Offener Brief an alle Demokratischen Fraktionen in der Hamburger Bürgerschaft

Demokratie ermöglicht Dialog, Verhandlung und Kompromiss. Sie wird aber erst ermöglicht mit dem Unverhandelbaren, dem Unveräußerlichen, dem Unantastbaren.
 Eine Demokratin kann zu einem bestimmten Thema keine Meinung oder Haltung haben. Oder sie kann sich entscheiden diese für sich behalten. 
Aber so etwas wie einen 'neutralen Demokraten' gibt es nicht. Denn Demokratie verlang Bekenntnis. Zu eben jenen unveränderlichen Prinzipien 
unseres Zusammenlebens, die maßgeblich das kulturelle, gesellschaftliche und politische Wesen


Machne Bürger, meist jene, die aufgrund ihrer biographischen, ethnischen oder anderen unveränderlichen Merkmale nicht unmittelbar 
von der Ausgrenzung, Abwertung und Entmenschlichung jener Antidemokraten betroffen sind, leisten sich noch immer den Luxus 
der Überzeugung, dass eine Demokratie dies "aushalten" muss. Dass man selbst mit Feinden unserer Grundordnung den Dialog und den Kompromiss suchen muss, 

Dieses vulgäre Demokratieverständnis

Sie verdienen es nicht, dass man sich ihre Namen merkt. Sie verdienen es nicht, dass man sie beim Namen nennt. Ihre einzige echte Kompetenz besteht darin Kinder einzuschüchtern. 
Wir gewähren ihnen das was unser Grundgesetz einem jeden Menschen in Deutschland garantiert. Darüber hinaus schulden wir ihnen nicht. 
Wir schulden ihnen kein Gehör, keinen Dialog, keine Teilhabe. Wir schulden ihnen keine Toleranz. 


Und wenn oben nunmehr unten und schwarz zu weiß wird. Seien Sie versichert

Insofern mündet dieser Brief an Sie nicht in eine Aufforderung uns bei der Bildung unserer SuS zu unterstützen. 
Dieser Brief dient ausschließlich der Bekanntmachung unserer Haltung in der Sache: Die Lehrkräfte, die Sozialpädagogen
die Küchenhilfen und die Hausmeister werden keinen Meter zurückweichen. Nicht weil wir dies nicht wollen. Weil wir es nicht dürfen.

Er bedurfte nicht erst einen wie auch immer gearteten Politikunterricht, alsdass diesen 12-jährigen klar war, dass ein Dialog
mit diesen Gestalten und ihren Unterstützern nichts bringt, dass man mit Argumenten nicht gegen den puren Menschenhass
anreden kann. Dass die Abwertung und


Wir die Pädagogen der Stadtteilschule am Hafen wünschen Ihnen die Verunsererung und Verzweifelung und den Mut und die Integrität unserer unser Schülerinnen




Im Gesellschaftsunterricht wurden die Grundrechte behandelt. In diesem Rahmen wurden Situationen aus der Lebenswelt der Lernenden
aber auch öffentliche Aussagen gesellschaftlicher und politischer Akteure im Hinblick auf ihre Verträglichkeit mit
unseren garantierten Grundrechten thematisiert. Nachdem es zunächst wie geplant möglich war die betrachteten Fälle 
differenziert zu analysieren und kontrovers zu diskutieren änderte sich dies schnell als rassische, völkische, 
gewaltverherrlichende Aussagen einiger Volksvertreter und ihrer Unterstützer behandelt wurden.
Eine "kontroverse" Thematisierung dieser offen zur Schau gestellten Menschenverachtung war nicht ohne Weiteres möglich.
Aber nicht etwa, weil die Lernenden einig waren in ihrer Ablehnung oder Empörung über die Aussagen. Sondern, weil
sie tief verunsichert und sogar verängstigt waren. Einige der schwerfälligen Beiträge, die in diesem Rahmen 
von SchülerInnen geliefert wurden, möchten wir an dieser Stelle zitieren:
Ein 11-jähriges schwarzes Mädchen stellte ratlos fest: "Ok, wir sind vielleicht nicht so gut wie 'die' [Weißen] 
aber wir sind doch auch etwas wert."

Wir tun das was wir seit jeher tun. Wir emanzipieren Heranwachsende, wir bilden mündige Bürger, wir erziehen hellwache Demokraten,
wir reproduzieren Zivilgeselschaft

Nie wieder.


Auf Ihrer Website bieten Sie die (anonyme) Möglichkeit Lehrerinnen und Lehrer zu melden, bei denen ein „Anfangsverdacht” besteht, 
das schulische Neutralitätsgebot nicht zu beachten. Sie schrecken vor dem Zynismus nicht zurück, 
dies mit dem Kampf „für Meinungsfreiheit und damit für eine lebendige Demokratie” zu begründen.
Wir sind der Auffassung, dass Sie das Neutralitätsgebot an Schulen missverstehen und versuchen uns dadurch einzuschüchtern.

Wir begreifen Ihr Portal als Aufforderung zum Denunziantentum und lehnen diesen Zensurversuch als politische Unkultur entschieden ab.

Hiermit beanspruchen wir folgende Punkte für uns:
Wir informieren sehr kritisch über die Inhalte und Strategien von Parteien und Gruppierungen mit demokratiefeindlichen Absichten.
Wir erarbeiten die Grundprinzipien der FDGO und auch, aus welchen Richtungen dieser Gefahren drohen können. 
Dazu gehört auch, dass wir mit den Schülerinnen und Schülern analysieren, ob es in Teilen der AFD oder anderer 
Parteien ablehnende Haltungen gegenüber Pressefreiheit, Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit gibt. 
Die JLS ist eine Schule mit Schüler/inne/n unterschiedlichster Herkünfte. Vielfalt ist für uns selbstverständlich. 
Wir sprechen an, dass wir dieses Prinzip durch Parteien gefährdet sehen, deren Führungspersonal etwa in 
Deutschland lebende Türkinnen und Türken als “Kameltreiber” bezeichnet und Politikerinnen in Anatolien “entsorgen” möchte.
Wir diskutieren im Unterricht über die unterschiedlichen Spielarten der menschenfeindlichen Ideologie des Rassismus, 
die die aktuellen politischen Debatten und das gesellschaftliche Klima vergiften.  
Wir untersuchen und analysieren die Rhetorik aktueller politischer Parteien auch im Hinblick auf die Rhetorik, 
die zum zweiten Weltkrieg und der Massenvernichtung von Millionen von Menschen führte - was von Führungspersonen 
der AfD als “Vogelschiss” in der deutschen Geschichte aufgefasst wird.
Wer in der Schule seine politische Meinung frei ausspricht, muss sich der Diskussion stellen und keinerlei 
Sanktionen oder Einschüchterungen erwarten. Dieses Prinzip gilt in erster Linie für die Schülerinnen und Schüler, 
aber unter Beachtung des Beutelsbacher Konsens auch für uns Lehrkräfte.
Wir hetzen nicht. Wir bilden die politische Debatte um den Charakter der AfD in unserem Unterricht 
ab und beziehen dazu Stellung (Beutelsbacher Konsens).

Wir sind der Überzeugung, dass es unsere Pflicht ist, unsere Schülerinnen und Schüler über die Instrumentarien einer wehrhaften und lebendigen Demokratie aufzuklären und sie zu ermutigen, sich an diesem Prozess zu beteiligen.
Wir handeln dabei nicht entgegen den Grundsätzen unseres Berufsstandes, sondern folgen unserem Diensteid, in dem wir uns verpflichten, das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, die Verfassung der Freien und Hansestadt Hamburg und alle in der Bundesrepublik Deutschland geltenden Gesetze zu wahren.
Wir möchten mit diesem offenen Brief diejenigen Kolleginnen und Kollegen stärken, die durch Ihre Beschwerden bereits unter Druck geraten sind und rufen alle Kollegien der Hamburger Schulen dazu auf, es uns gleich zu tun.
Ferner rufen wir die Schulbehörde dazu auf, die von den Angriffen der AfD betroffenen Kolleginnen und Kollegen in größtmöglichem Umfang zu schützen.
